38

Rooordnmini enim, supra a me commoratum esse, omne apud Medos
· inventionis artibus* addiscendis consilium id fuisse, ut hac re rite praepara-
rent pugnae committendae artem, vel omnino belli gerendi scientiam. Quum
igitur Cyrus in illis omnibus venandi artibus ita encellereg ut nihil, quod me-
lius exemeret, discendoque adderet, reliquum fecisse videretur, hoc tantum
restabat, ut, quomodwillas artes ad belli-usum adhibere posset, prima quaque
proelii occasione ostenderet. Namque tum demum, si ex b'ello reportasset
victoriam aliquam, in cujus finem omnes illae exercitationes institutae fuerant,
poterat tandem satia probatus haberi. ¹

Jam, quae magnis ¹virtutibus et ingeniis praeclaris esse solet felicitas, ut
fortuna in eorundem societatem quandam veniat, hoc contigit ctiam Cyro, ut
non diu ipsi exspectanda esset talis occasionis opportunitas, quam, simulac
sibi oblatam cognoverat, puer cupidine majorum rernm gerendarum flagrans
avidissime arripuit. Nam. quum aetatem fere quindecim vel sexdecim anno-
rum attigisset, accidit, ut filius vicini regis Assyriorum venandi causa in Μο-
dorum terram incursionem faceret. *) Quo nuntio acceptoAstyage's eo contendit,
hostique copias opposuit. Ecce subito Cyrus, sua sponte subsequutus, equo advehi-
tur! Ac vix hostes conspexerat, quum prudentissimum eos adgrediendi consilium
aperuit, quo avus pueri >et prudentiam et animum ad omnes res attentissimum mi-
ratus statim ita usus est, ut ‘acie sic instructa signum daret. **) Cyrusautem-
consilii prudentiam mox superavit tanta fortis animi atque imperterriti constan-
tia, ut non modo hostes in fugam conjiceret, sed cyaxari quoque caeterisque
ducibus segnioribus animum adderet, eosque ad hostem persequendum impelleret.
Quid tum Astyages? Primo haesitare, utrum puerum prudentissimum fortis—
simumque laudaret, an reprehenderet audacissimum3 mox tamen, quum glo->
riosam hanc victoriam soli Cyro deberi intelligeret, non potuit, quin eum, quem
hactenus dilui-at· et in honore habuerat, jam 'summa admiratione dignum cen-

 

seret. Quid caeteri? Omnes Cyrum in ore habebant, carminibusque celebra-
bant. Pater autem Cambyses, cui, ubi de his rebus certior sactus erat, puer
jam viri facta edere videbatur, tempus praeparationi datum ita bene eum col-
locasse judicavit, ut non dubitaret, revocare eum ad juvenis officia ex patrio
more exsequenda. Hinc factum est, ut Cyrus summa laude ornatus et donis
decoratus amplissimis ab Astyage dimitteretur. ***) “

Sic Vobis quoque omnibus, Commifflonessspfimi, instat talis quasi pugnae sub-
eundae necessitas3 erit, erit illud profecto exnemum vitae scholasticae tempus,

·> cymp. 1, 4, §- ιε. u) 1, 4, §- 18-20. m> 1, 4, 5. 21—25. 5

