262—-

 

·eos etostendite, quantopere exsultent instat* cervorum montanorum'geandisona
oratorum et poetarum verba3 quam jucundum sit, abditas in latebris animi
-remotissimis philosophorum sententias mente sagaci investigare. Qui *vero his
:studiis eo pervenerunt, ut superioribus ordinibus adscripti in Vestrum soda-
litium.·recipi› possint, hos incendite magno aemulandi· studio, ut laudi sibi
dueum Vobis haberi similes, dissimiles si nepertiantur, summo dedecori.
Quanquam vero jam talem Cyri pueri Vobis imaginem depinxi, qualis
-non facile alia possit magis adhortari ad discendi cupiditatem, vel vehementius
inflammare ad excellendi studium, dubito tamen, an Vobis jam absolutam exhi-
buisse videai imaginem. Bene euim compertum habetis, in hac examinis so·-
›lenuitate‚ sicut in omuibus iebus nostris, insignem in literis et artibus trao-
·tandis laudem et glotiam non solam expectari solere a Vobis, sed exoptat-i
*etiam animi pietatem, v itae sinceritatem, suavitatem morum. Quare ut, qui imita-
tione Vestra dignuspraedicatur, vere dignus sit, recte desideratis atque expostulatis,
ut ad⁴diligentiae et studii excellentiam etiam vii-tutis laus et morum commen-
datio. accedat, ne pecundum proverbium illud plus deficere, quam profecisse
videatur. Jam igitur mente Vestra divinare potestis, si Cyri imago tam manca
tamque mutila esset, ut ab una parte adhortandi· facultatem praebend, ab altera
vererethortandi necessitatem imponeret, me hanc Vobis omuino nou exhibituu-
rum fuisse, quippe qui mea culpa factum esse arbitrarer, si dubitaretis, an
pia motum bonotum cura cum excellenti discendi studio bene conjungi et
possit et debeat. Sed tantum abest, ut in hanc dubitationem incidere possitis,
ιιι admiraturus vos esse sperem, si virtutes tam amabiles et tantam morum
comitatem cum tam eximia ingenii vi et ardentissima excellendi cupidine ami-
cissimo viuculo conjunctas videritis.1 Et recte quidem admirabimini. Quod
enim tanto cum animi ardore omnes res discendas adgrediektoersid magis
debuit naturae, cujus benevolo munere tantam ingenii vim ct celeritatem acce-
·perat3 quod autem non solum ea ipsa vitia, in quae fervida ingenia facillime
plerumque feruntur, caute evitabat, sed etiam virtutes, quas cum magna ingenii
vivacitate et flagranti animi cupidine rarius conjunctas esse dolemus, diligen-
tissime colebat, id, etiamsi aliquam partem bonae indoli, tamen plurimam
partem potius obedientiae instimtionibuspau-iisapraestitae, voluntati, mulio
-ac' curae debuit. Quod studium qurum -eo ”aetius esse deberet, quo ‘plura
praeter inoen'm-es animi motus etiam extrinsecus :ei aut impedimenta v'irtmm
offerebantur, aut corruptelarum illecebrae eum'iroetisb'ant, laus illa mirum- quan-
tum augetur. -Quum enim cum rerum graviorum gerendarum cupiditate nihil
facilius conjunctum inveniatur, quam intemperantia quaedam animi et libidi-

