17

 

tationem«.va{veh-,defatigationem taedio-animum retardat ‚ -ιιζ alios sszmpoq-
riores vident, idei maximoestsgaud10‚ *ich-animum ejus acuit, id honesta
aemulationis ιιι eo· studium· excitat. Jam igitur· inquirite inwvosmet ipsos,.e¹t ·
percontamini animos.Vest1-os,- num eadem Vobis fuerit promtitudo hic rema·-
nendi, quum a pauentibus Vestris huin scholae traditi relinqoemm13n4=num
endem gaudio pectus Vestrum fueiit affectum, quod occasionem naun· eratis,
eas anes literaeque, quarum antea Vobis nulla facta fuerat copia, aldimffli,
num eodem ar·‹lo1e inflammati fueritis, studii certamen ineundi cnm iis, qm
jam longius mant progressi. Ac repetita semper vicissitudine abeundi et ro-
manendi repetitur quoque idem illud officium, ιιι haec Vobiscum diligenter ref
putetis, , Nam quum haec sit scholarum institutio, ‚nepa-„plures classes—semper
ad altioremfdoctninae gradum ascendendi atquo in novum quasivcampnm 1³01<-
veniendijex et ‚occasiosit dam, quotiescunque in novmm ordinum qui⁸21ssecep⁹
tu's fuerit, ›memorem- eum ‚essaapim-,tet,oflicii⁹ ut secum verba finiens diligunt-e¹
ter exploret, num vero literarum· amore ac res no'vas cognoscmdistudiosae-
neatur‚ ne aut plane sui nescius, aut invitus in ea classe, ad quam ascenderit,
remaneat. Tales enim, quum in novis doctrinis et exercitationibus plus ιιιο·Δ
165ιιειθ,,·, quam desiderati adjumenti ac subsidii sibi oblatum existiment, ιιριι
modo semper impellendi et urgendi suut, sed etiam tum pla-umquedtassrgi-
versantur, ut nonnisi coacti et tantum: ‘non- repugnantesprogrediuvidmnmr.
Optaudum igitux est, ut quisque sibi conscius sit, se gaudentem: de opportunitate
novarum rerum addiscendamm oblata sponte ac libenter eo consilio remansisse,
ut, quum hic se caeteris commilitonibus infer-imem viderit, acerrimo studio-
rum certamine inito effic-eie velit, ut quam piimum iis Ριιι· habeatur, innomi
fieri possit, eos post. se relinquat. - - J·

Hoc ipsum enim Vobis Cyri exemplum suadebit, cujus imaginem31d
quam sevenimur, jam ita mindam videbimus depictam, ut eumin omni egendi
ratione quasi emam nobis se exercentem comere videamur. Huic enim ab τοῦ
iude tempore, quo apud avum ι’θιιιεηεειαι, similiter ac Vobis pei 'plur es exet-t
citationum classes ct ordines progrediendum erat.. Sed tantum abfuit, ιιι pti-.-
tientisanimo exspectate& donec ipsiiustum secederet- tempus ac menia ud. proxi.-
mum ..ahion-is exercitationis genus progrediendi, ιιι ‚flagrante ει1ῑοὶ excellendi ‘tu'-
dio semp& incitatus trpnsvolaret quasi praescriptos fines, atque· ·ita se imum.
proamverido' solito ,matutina sibi illud tempus accersa-,et

Quemadmodum autem: scholae nostrae ambitus ιιι duas partes «lividi Potest,

uarum una est trium inferiorum classium, altera duaium supe1iorum‚ 8Ῑο .
ἓιιὲιιιι“ ιιι Cyni apud Medos institutione duas maxime partes facere licebit, ita

5

