11

 

nondum legistis> 'utilitate amoenitateque, -quaerex eo legendo, ad· vos rodum-
dam possit, intellecta, celeri impetu labentique animo ad eunde- domesfido
studio tractandum Vos accingatis.

Quaerenti enim mihi orationis argumentum Vestris rebus accommodatum
obtulit se huie} usui aptissima Cyri pueri effigies, qualem quidem Xenophon
in pizino flympaediae· libm exhibet. Quum anim hoc fibro Xenophon pito
eo, quo totum vopus adm-’nasse videniur, consilio in Cyri vim 'puerili exemplum
iustitutionis c Sani-micae disciplinae praeceptis in puero regio feliciter fact-ita*-
tae-proponere voluerit, haee insignis et ud summam virtutis puerilis *perfec-
tionem=conf01·mata Cyri pueri vita maefime digna videtur,1quam diligentissime
cognoscatis ac toto pectore -et animo comprehendatis, praesertim quum* et ad
Vestram aetatem proxime accedatsetx omnis vem-ammaremm ratio, lieet inul-
tis in -r'ebns‘ a 'Cyni vitae g'enenb differatj tamen plunimis- inodi's ei sistimu-
lima. {Unfiersae enim. Cyri-paeni institutio . cum singulis gymnasiorum insti·-
tutis ita ‹apte‘sscongruig ut, si singulae. hujus similitudinis partes paullo'tdili'gen'-
tius investigatae justa ratione ’componuntur acv inter se comparantur, *haud
multum absit, quin omnis Vestrae vitae scholasticae lex et ratio ad Cyri in.
stitutionis: imaginem >expressa atque adornata esse videatur.· Haec igitur com.
paratio si nunc instituitur, Vos iude praeter eam jucunditatem utilitatemque,
quae ex ipso comparandi negotio redundare solet, etiam majus aliquod=·et·gra-
victis momenti *commodung quod ad studia-:Vestra .et mores pertinet, uper-5
tuturos esse spero, -et' ut reportetis, cupio. Quum euim omnino-haec sit exem..
plorum vis et natura, ut oblectando facillime simul persuadeant, et suavissime
invitent ad imitandum, mirum in modum augebitur illa vis et invitatio,' ubi
ad hanc rerum similitudinem ,vel aetatis aequalitas accesserit, qua fit,- nt,-
qui alterius res adspicit, non alienas, sed suas intueri videatur. Quodsi jener
proverbio pares cum paribus facillime congregari dicuntum, aequalitas quoque
alma mater atque optima conciliatrix favoris et, amiciti-ae haberi debebit· Quare
in hanc spem maximam ac laetissimam adductus zeum, = fure, ut si- illd aequa-
litate quasi amicitia aliqua intervos et Cyrum contracta suffit, Vos uon so·-
lum. legendo omnia, -quae de eodem scripta sunt, in ejus familiaritatem ali-³
quum‘veniatiffi sed etiam, quum jucundissima sit-amicitia ea, quammorum-sw
militudo coniugaverit, Vos Cyri exemplum ιιι o'mni excellendi studio inuitam(
duni. esse putetis. Quidff. quod etiam officio aliquo meo Vobis debito fang?
mihi videm, sia Vobis hane imaginem· exhibeo? Quum euim me >ubis fugitet*
plures Vestrum nonnunquam occulto gemuisse sive molem rerum nune dis-

cendamm, quae jam nimis multae ae vai-me sint, quam quas juveniles vestri
2 ἡ

