28

 

eum‘impulit ad se imitandum. Rebatur enaimffluerumme patriae desider-io espen*
tur, exquisitissimis ad epulandum rebus invitandum atque'sllieiendum esse, ut his
rebus uteretur. Jam igitur in id discrimen deductus est· Cyrus, quo animi
vel virtutis et officii specie aliqua oblata conturbantur, .vel.necessaris.,de dues
bus honestis propositis deliberatione in> contrarias sententias distrahuntur. ⁴At
egregiusvpuer pro ea, quae-ipsius erat judicii vis acute distinguendi, quid igr-¹
teresset inter obtemperantiam· et indulgentiam, qnid· interr yeram ,etzvitiossm
imitandi rationem, tantum abfuit, ut judicii errorem in se· admitteret, ut id
tantum curaret, ne harum rerum usum non faciens animi ingrati et parumobe-
dientis suspicionem moveret. Quare quum ‘neque verborum lusu posset efficere,
ubin 'aliam sententiam deduceretur Astyages, sed hic petius nunc causam gra-⁴
vior'is momenti addetur monens, ipsi saltem carne vescendum ente, ut :ali-
quandojuvenis-validior domum rediret, *) intellexit, sibi, <nisi ,pertinacior videri.
vellet, ''Jam aliquo saltem modo· obtemperandum esse. Quare ,ipse-‘lepidissime
quaerit ex avo, num sibi liceat, pro arbitrio hac magna carnium copia uti. Quod
cum' Astyages ei permisisset, statim, quo animo grato esse gaudeat, hae re ostendit,
quod ills venia ita utebatur, ut omnem carnium vim iuter regis famulos distri—
tmeret, husie, >quia se equitandi arteni? doceret, illi, quiesibi jaculum dono
dedisset, aliiz, quod avo bene ininimtrareb⁹ atii, quod matrem ipsiussmagniq
haberet.- Simili·¹·modo mox etiami-optimam imitandi aliorumque exempla
sequendi ‘rationem ostendit eo, quod admodum scite et callide vini usum
detrectavit.v **) Nam Sacae pincernae munere aliquando fungendi· veniam
nactus rem ita bene exegit, ut ipso Saea melius se eam exegisse contenderet,
qnia non· aeque atque hic vinum degustasset. Interrogatus autem, cur hoc.
fecere omiseritsucute respondit, sibi venenum in cratere mixtum esse videri.
Quo quidem dicto innuit, se vcavere velle, cujus rei nuper testis vfuemtffl Vi,-
derat enim, quum regis dies natalis epulo magnifico celebraretur, convivat·
nimio vini usu eo deductos, ut mentis non essent compotes. Quod igitur in
proposito suo susceptoque consilio ‘modice vivendi constanter permaneat, studet
argumentis expositis excusare, simulque lepidis facetiis cavere, ne favore
excidat. Avus autem} seriore tempore satis intelligens, quam plane alie-
nam ad alliciendum ac retinendum *nepotem iniisset intimem, paullo post:
diversa ac contraria ratione uti jam tutius iudicavit, sanctissime puero pollici-v.
tus, in posterum ipsi licitum fore, pro arbitrio delectari viem tenui. ***) Sic
igitur, quam continentiam in omui victu cultuque-hactenus bonae quidm et lau—2

·) Cyrop. 1, 3„ §. 6—7. “) 1, 3, ᾗ. 8-ιι. ·“) 1, 5, §- 14-

