29.

 

dandae consuetudini ex puerili institutione acceptam habebat, ea jam, ubi
puer ne maximis quidem illecebris se irretiri passus ex causis honestissimis
retinuerat eam et servaverat, in splendidissimam et nunquam satis celebrandam
temperantiae virtutem abiit.

Neque vero illud fuit unum periculum, in quod incidebat Cyrus puer,
sed aliae quoque erant corruptelarum illecebr,ae quibus haud minus feliciter ei
contigit resistere. Quam facile enim fieri solet, ut puer tanta ingemi excel-
lentia praeditus, tantis laudibus continuo ornatus mox superbia intumescat, at-
que ita insolenter se jactet, ut non solum eos, quos ee inferiores cernit, sed
etiam aequales suos vel despiciat, vet· iis durius imperare audeat, superioribus
autem se exaequet, et aut, quod precibus eum impetrare decebam, fronte audaci
postulet, aut praecepta 'sapientiorum negligat, omnemque. obedientiam servitium
turpe aestimem τ Quorumv omnium -vitiorum nihil-‚cernitis in Cyro puero-
Quanquam enim ita-excellebat ingenio, ιιι. Ριοιιονιιειιιο eum superaret, pauci
pares essent, quanquam rex ac principes eum summo amore amplectebantur,
maximoque in honore habebant, ca'eteri antem saepius omni laude-eum cumu-
labant,- tamen neque munquam insolenter se jactavit, neque ullo modo commisit,
ut adspectu jucundissimam illam omnibusque bonis maxime probatam juventuti-2
ornatricem et commendatricem -—.— modestiam -- exueret. *) Quam enim haec
virtus :iu eo fuerit conspicua, cx eo· loen maxime intelligimus, ubi Xenophon
insignem hujus virtutis quasi faciem nobis depingere voluisse videtur, dum
Cyrum defendere studet a reprehensione quadam, in quam ea libere loquendi
facultas, qua utebatur, facile incidere poterat. Dicit enim, **) quemdum·
dum ιιι adolescentium emporibus, quae celeriter ad proceritatem quandam per-
venerint, umen juvenile quiddam. appareat, quod. aetatem minorem prodat, sic
ex> Gyri facili loquendi usu· ee munimine mn audaciam, »ed simplicitatem
quandam et benevolentiae nandium xpeunxiuo, ita utquisque mirifice delectatus.
fuerit ejus sermonibus, eumque: maluerit aedito :loquens-mn, quam ei adesse taeenti.

Ad hanc virtutem aii· huic cognata ·et arctissimo vinculo cum ea con-
juncta accessit, verecundiam dico, illam maxime amabilem omnium virm-
tum praeclararum comitem et adjutricem, in quibus quidem ambabus virtua-
bus colendis maxime adjutus est summa illa prudentia, quae ei inerat, quaeque
actionum dux et moderatrix. esse perhibetur. Quotusquisque enim est, quip
ubi sibi omnia ex votis cedere suisque piecibus facile 'adnui viderit, ita sihi
tempereyut nunquam aut imprudenter et temere, aut arroganter et importune

⁴) Cyrop.1, 4, 5, 3. “) 1, 4, §a 5.

