vitae aefiohsti'cae degendae consuetudine ostendet rationem, ut paene sirssigulae

quaeque hujus institutionis partes aptissimam admittant comparationem? '
Quae cum ita sint, ne ‘Mutius morando tempus teram, nec veihis abt-ingere
tantum videar, quae re ostendere volui, pueritiae memoriam recordamini ul-
timamr, ut inde usque repetentes videatis, simillimam Vobis et ad suscipienda
et ad peisequenda haec studia cum Cyro puero fuisse conditionem.
² Namque Vestr·01 um omnium· primum haec eadem, ac Cyri pueri, est ratio,
quod, antequam huic nostrae scholae, hisque disciplinis provectiori puerili
aetati accommodatis traditi fuistis, domi {singuli quique· ex paternae institutio-
nis et minorum scholarum lege educati estis. Sic enim Cyrus quoque, Cam-
bysis, Persarum regis, filius, pueritiae tempus domi transegit, ibique secundum

Persarumleges est institutum ἡ) Quarum quum princeps cura esset, ut com- ⁷

muniatilitati serviretur, id ‘ifle omnia cavebant, ne omnino cives ii fierent,
qui adeflagttia et facinora turpia propensiores essent. Quare fuit apud eos
sonum, quod appellabatur liberum, quodque regia et aedificiis publicis circum-
datum erat, Id in quatuor partes divisum fuit, quarum prima attributa erat
pueris, secunda adolescentibus, tertia viris‚⁸qua1·ta senibus. Hae enim fue-
runt ‘quatuor classes eorum,⁴ qui,i >quum vel civitatis regendae artes discere vel·-
lenu'vel regi §.n-administrandis rebus publicis jam adessent, quotidie suo quis-
que tempore in illud forum prodibant. Harum autem classium unicuique
praesides erant duodecim. Quum igitur Cyrus quoque puer primo issi, a quo
publica institutio initium capere solebat, puerorum ordini ab initio esset adscri-
ptus, necesse est, ut horum certe morem accuratius cognoscamus. Pueri **)
igitur a primo diluculo in illud forum prodeuntes discebant arcu-m tendere et
sagittis jaculisque ferire. Indo vero etiam magistrorum domos frequentabant,
ibique edocebantur in rebus justis et injustis recte discernendis, jubebantur
esse pio· et grato animo, et in consuetudinem moderationis, obedient-iae magi-
stratibus praestandae ,. severae in victu temperantiae adducebantur. Plurimum
autem ad teneros puerorum animos his doctrinis et virtutibus imbuendos νει-ε
lere dehebantaeparent-um et seniorum easdem virtutes colentium exempla et ad-
spectus. Jam. quum ita Xenophon doceat, a quibus initiis. et· fundamentis hae
tantae laudes, quantis deinde Cyrum amatum esse videmus, excitatae< ac pro-
fectae sint, discere inde licebit, qua in re 'omnino firmissima certae spei de
futura liberorumsalute jacienda sint fundamenta. Namque profecto *non pos-
sumus non admirari et laudare- Persarum sapientiam ac providam curam, qua

 

¹) Cyn-op. 1, 2, §· 2—4. ἢ) 1, 2, 5· 6-8.

