14

 

et diligentissimam statim a prima pueritia adhibendam esse putabmt liba-omn
institutionem bonorumque morum consuetudinem, et plurimum tribuebant
parentum et senicium exemplo. *) Quantum enim hoc valuerit m Cyni animo
ita contra omnes cor1uptela1um illecebias matuie ¹praeparato ac bene continuato,
post, ubi de ejus virtutibus sermo erit, facilenpparebit. Singulae vero ⁴exau-⁴-
citationes, licet ad illius gentis vitae genus et aetatis mores aptatae :tt-postris
rebus discrepent, tamen, quqd ad summum earum finem et consiliumrattiness
eas quoque cum nostris rationibus bene conjungi et posse et debere :mox vi.-
flebimus. Namque quum pueri plerumque in illis rebus exercerentur usque
ad decimum sextum vel septimum aetatis annum, Cyrus tamen jam duo—
decimo aetatis anno, **) inter aequales non solum in gymasticis inis arti-
bus fuit praestantissimus, sed etiam prae omnibns aequalibus mirum in moduni
excelluit facultate ac celeritate quum peicipienffleffi quae discenda erant, tum,
quamcunque rem capesseret, hac quam optime Perfuilgendi, ita* ut hanc ob cau»v
sam quatuor annis aute spatium illud, quod datum etat primae pueritiae·ti1·o‘=*
ciniis, confectum alii disciplinae ad majores res discendas tradi posset. Nonne
igitur inde apparet, qua lege ac conditione, si quis velit puerum altiori litera-
rum et artium studio tradere, id recte fieri debeat‘3. ‚Requirimim concedamus
necesse cst quamlmaxime etiam a'd hane rem, utv puer jam inpriori facilium
rerum institutione eminuerit quadam ,ingenii alacritatem acri. cognitionis&
scientiae amore. Namque profecto! quamlonge melius, quam nunc adhuc fieri
solet, et ipsorum puerorum saluti, et piis justisque parentum. votis, Aet
civitatis commodo consultum foret, si nulli nisi pueri indole satis bona prae-
diti, humanis moribus politi, assiduae diligentiae adsueti, alacri literarum stu-
dio incensi, iisque, quibus pueri infici (lebenti, artibusxbene imbuti ad scholas
nostras accederent. Neque hic praetermittendum est, diserte a Xenophonte
commemorari, ***) lege neminem‘ab honoribus et magistratibus ,prohibitum
fuisse apud Persas, sed cuivis licuisse, liberos suos ad >illas publicas, quas ju·-
stitiae appellabant'scholas‚ mittere, sed tamen eos tantum parentes hac venia
uti solitos tuisse, qui haberent, unde liberos alerent et sustentarent, ne nego·
tiis factitandis prohiberentur, omne otium solas ad has artes colendas impen-
dere. Atque item apud nos sapienter institutum est, ut cuivis liceat, literis ope-
ram dare, omnibusque aditus ad publica munera aeque pateat. Utinam< &ero
et hic parentes ii, qui omnibus ad filios juvandos destituti sunt copiis, ita sape-
rent, ut ne filiolos jam ob exiguam prae aequalibus inferioris sortis eminen-

*)Cyrop.1,2,§.s. y*)1‚3‚§.1. ·**)1,2,§.15.

