32

 

ventrem uon gignere sensum tenuem contendunt. θ) Neque deoet nimia eorporis
delectatio eum, qui liberalioribus animi oblectationibus gaudet. Itaque jubeo -Vos
elegantissimis Ciceronis verbis **) potius curare, ut semper „animum habeatis
saturatum bonarum cogitationum epulis.“ Quid itero dicam de modestia,
quum bene sciatis, doctissimum quemque esse debere modestissimum, ita ut,
nisi modestissimos Vos praestetis, justa dubitandi causafflsit, an vere docti· aitis?
Ut denique verbum addam de obsequio facile praestando, in pectus Vestrum
demittite et animo saepe volvite iilud, quod Persarum disciplina tenebat, <Cymp.
Ι, 2, §. 5 et 6, §. 20.) neminem, nisi qui recte didicerit obtemperare, ali-
quando eo perventurum esse, ut alios bene regat ot gubernet.

At vero quantacunque haec ingenii praestantissimi, etstudii flagrantissimi,
et morum optimorum fuerit laus ac praedicatio, 'qua hactenus Cyrum* puerum
ornandum csse vidimus, tamen nondum ad hujus laudis perfectionem nos »per-
venisse, inde jam facile concludetis, quod inprime oratione spopondi, Vbs. in
ejusdem institutione omnes ac singulas Vestrae vitae scholasticae partes adum-
bratas conspecturos esse, ita ut in hac laude acquiescere etiamsi velletis, ta-
men non possetis. Nam quod valet de hac vita universa, quae saepe merito
majoris scholae nomine appellatur, ut.1ex.notissimo illo Solonis ,ad-,Croesum
dicto nemo ante obitum beatus praedicari possit‚.'idem ad Vos pertinet, quam..
diu in hac scholae minoris vita versamini, ubi. nemo! prius, quam extremus
dies, quo totius vitae scholasticae ratio reddenda· est, praeterierint-ecte et satis
juste praedicari, ac certa laude, qua dignus sit, ornari potest. Namque in hoc
demum examine, quod iis, qui discessum a schola parant, subeundum est,
apparet, quos quisque in omnibus doctrinis et artibus, quosque in moribus
,Profectus fecerit. quarum rerum testimonium certissimumffixhibent omnibus,
qui cognoscere velint, iliae literae, quas- discedentibus porrigimus. Xenophon&
igitur, quasi divinatione quadam praesagivisset, quid, si nullavsimilis rei in
institutione Cyri mentio facta esset, desideraturi essemus, etiam his nostris
votis ad absolvendam nostram comparationem satisfacere voluisse haud mul-
tum abest, quin credamus. Namque eodem modo Cyro quoque,·priusquam
veniam ex hac institutione discedendi acciperet, inque juvenum ordinem posset
recipi, quasi extremum examen coram testibus gravissimis subeundum fuit,
ut appareret, quem usum omnium, quas didicerat, artium facere possen Hac
igitur. demum re exposita videbitur* extrema manus imagini esse imposita, ita,
ut tum perfecta suisque numeris absoluta haberi possit.

¹⁵) H-txsi‘oe Ύαςῆς) λεπτὴ ὖ τίκτει νέω. “) Cic. de divin, 1, 29, aie vertens e Pht. rep. IX, ab init.

