 

ΑΩ 25
ἱππ· ”. andnuman-ulamm- compecmm annicetu- orationem »habet-ox pectore
ιι aa-aenimi exhalante ad aequales, qum venatum in vivariis sibi jamxmena

:nugat pueriles videi-i profiteturj feras illas ut ligatas, scabiosus, tenues, clau-
dus mamas. deridet, laudibus νει-ο effert magnitudinem, pulchritudinem, nitorem
‹fii-vorum montaneam, qui. voluerum immadnoelum.axsiliant‚ quiquonxmimes
pulchnioxes‚,sint;iuis vivis: animoa ‘postremo &equalium inus-asos adhortatur, nt
ips-&quoquot hoo ,majus opus ἱιιιοιι’.ἰ[ι”ιῇι·ει;ῑῑωῌιιῐ.Ἄ) Neque vero satis habuigsspdmo-
-nuisne, sed ab hia. rogatus etiamssfintercesaitapro iis apudvavum, ut eundem
>veniam impetrarent. **) Cui venatui quum ipse Astyages intereunt, siue
dubio, ut mentem Cyri>- exploraret accuratius, vetuit, ne quis aequalium prius
feriret, quam Cyrus feriende satiatus esset, et ita ,quasi privilegio venanfli
euni domurn.. μ’) , A·t hoo cyrmmon aceepit, sed eum obsecravit, ut, si :vo-
nationem sibi voluptati,esso vellet, cunctis aequalibus insequendzgveniamsou-
eedoenety-hquo acrius ..sibi pro virili parte essene-immam, αξ excellerem-17)
Quam amabilis ergo fuit iu hoc puero haee alios excitandi consuetmlos quntum
aemulandi studiumjn eo, quinonnisiinhunc finem ab aequalibus sesupurari
facile patiebatur, ut novam inde novi> incrementi ac studii aemulationisque-ha-
*beret κεῖθι-ἰωὴ Num vero alieui- vestrm> dubium esse2pooerit, quatenus ea-
dem agendioeffie aNobin jam ineam-2„ Quum enim haec apud nominaret
decem annosffiit' consuetudo, ut Vobis, sapei-iurum ordinum-discipulisffnffieium
impqxsimszitpbiuis per hebdomademssdiebusoena hora juniores ex inferiori-
bus classibus commilitones ad *latinae linguae elementa accuratius addiscenda
instituendi, in iisque recte adhibendis exercendi, <nonne hac ratione larga Vobis
data est οοςᾱιείῡὶ, quamcunque ex Vestris exercitationibus retuleritis praeda-m,
ita-,distribuendi-uessxeddeudi, ut gratissimmn faciatis›et.ae:ommilitonibus erotm‘s
aelate minoribmfiet- Vobismet *ipsi-55 quibua-*quum sic decendente ipsi dis-
cutis, mvi, inerementi inde -nascitzuz ,matexdffimt uobis. quoque, qui, quumrneque
<atque Astyagesrbexsshac.Vestga praeda nohis ipsis usum face—xe rnou possimus,
libentissime ,hanc veniam Vobis largimur, ut e'odem modo: aequalium comss-
modis. inserviam? Haec ipsa vero 'instituti uesta-iuratio Vobisss‘ausam quoque
praebet. eos ‚ Ι quibuscum hae. nenessitudine .aq.benevolen1ia. ‘oonj numi 2estis ,, ad-
⁸·th :aud>¹ „cudis alam-ius insti-tueng, quo· celerius ad <majori let «lignium opem!
κωμικὴ, ata-essaeus,pumina.v -Miwuesdgitur cum2,i‚isdem„sermmoes .de lautitia,
wmivoa‘‚wagwodbus2›,doo1riaie.mapiatis‚ utaaerigantm· pueriles *aniaeisqt
inuitentur fidsfflioremfdidoendi hilanitatem2 inflammatqanimo ‘veihassaoikefflsl

 

. suompj.. av §.ab ⁷,p*)21,.4. §.3242- 3³)‘1‚4,.§. 14. - †>1',-4‚,=§·,'·⁵.' „mnu
” 4

