ORATIO.

———=

Etsi vereor, ne in hac Doctissimorum virorum atque ornatissimorum corona,
qua me stipatum esse video, dicere incipientem minime deceat, de se ipso
verba facere, quoniam, qui id sibi permiserit, suam omnibus aliis rebus prae.—
ferre videtur personam, tamen, qnia ipsa materia, quam haec oratio sibi sub-
jectam habet, excusatione eget, benevola Vestra, Auditores Honoratissimi, de
me opinione fretus ac gratia, qua ab omni superbiae suspicione me tutum
fore spero, mei mentionem facere fortiter audeo. Veniam enim mihi peten-
dam esse censeo, quod, quum, hac quidem dicendi provincia mihi demandata,
otium non suppeteret ad rem tractandam satis dignam, quae V-estro judicio sub-
jiceretur, a subtiliore disputandi genere confugere non dubitavi ad· populare
quoddam genus dicendi. Quam veniam ut facilius mihi largiri possitis, per-
pendere quaeso velitis, ad multa, quae nunc sunt muneris scholastici officia,
et ad negotia ejusdem quotidiana corporis aeque atque animi vires exercentia
mihi‘quasi cumulum accedere eas cura8‚ quas in disciplinae meae domesticas
alumnos conferre debeo] ne quid dicam de meis liberis, qui item aliquam curae
meae partem jure suo a patris diligentia. exigunts Quorum officiorum varie-
tate quum animum distrahi, multitudine autem occupari appareat, nemo, ‘qui
hoc secum perpendere voluerit, certe mirabitur, non solum tempus ipsum esse
solere angustius, sed etiam otium diffusius, quam quo bene uti liceat ad alia

studia, quam quae in scholarum rationem cadunt, colenda. Neque ‚vero om- ,
2

