27

 

mim fervores, bene quidem aliquatenus ‘domesticae disciplinae severitas Cyro
puero hac re consuluerat, quod eum jam ab ineunte aetate magnae tempe—
rantiae ⁴et frugalitati sapienter adsuefecerat. Sed convertite animum ad eum lo-
cum, quo nunc paullo tantum adultior versabatur, et circumspicite, quantis
periculis, quantisque voluptatis et libidinum illecebris ejus virtus statim inde
a primo· ad-aulam Medorum regis adventu obnoxia fuerit. *) Hic enim cons·
spexit aulam regiam omni vitae luxuria et splendore refertam. Jam quis mirari
potuisset, si puer hanc ubertatem et abundantiam 'pristinae vitae simplicitati
atque tenuitati anteposuisse& si jam tanto et tam splendido mensarum apparatu'
allectus, tanta et¹ tam lectissima ciborum et vinorum copia atque dulcedine de-
linitus hue facili liberius vivendi occasione ··et venia usunsic sibi indulsisset,
ut his cibis, quos *nondum unquam viderat,- nedum ἔπαινοι-ιιι,- fruitus abja*
cisset omnem' puerilis2ae‘tatis- simplicitatem et frugalitatem? Quotnsquinque
enim est, qui tali opportunitate sibi faeta voluptatem tam insolitam sponte reji-
ciat? Nonne potius plurimi, quum jam illicitum appetierint, oblata fruendi
occasione se nimis diu talium rerum fructu caruisse sibi persuadent, et tam
libenter,- et tam avide rem arripiunt, ut diuturnam sitim explere etfmem arden·-
tissimam sedare voluisse videantur? Quid autam Cyrus. puel-2³. Ab· am· ine-
tErro'gata’s, annon hae epulae ipsi magis prohareutur, quam Persarum, ..festivo

sane lepore- ‘respon-dit,- sic famem· et sitim. explentes sibi videri per ambages,
sursum deorsum, per avia eo pervenire, quo recta eaque brevior via duceret:

nam simplici -pauis et carnis esu < quemque satiari. Sed „non allici ciborum.
multitudine, varietate atque· dulcedine, quam parum id erat Cyro? At habet
sane, cur non laude tannim, sed summa quoque admiratione et reverentia, uec
non Vestra imitatione dignissimus habeatur. Quid euim? An maim quid dici vel
cogitatitme fingi potest illecebrarum et periculorum genus, quam quo eo deductu
fuum, ·ιιι officia intel se pugnare videantm, ut, quae quis auserit, sive fa-
cias, sive non facias, officio tuo tibi deesse videaris? Ex qua quidem officio-
rum* repugnantia nemo ita se expediet, <ut ab officio nunquam recedat, nisi
summam considerationem et prudentiam cum aequabilitate animi et firmitate
conjunctam habeat. Cyrus autem, ut paullo ante audivimus, a teneris ex par-
triae legibus adsueverat, quum superiorum et seniorum monitis atque jussi·
obtemperare, 'tum eorundem exemplum, sicut caeteris in rebus, ita et in victu
cultuque, constanter sequi. Ac nunc rex, idemque avus, quem summa obser-
vantia reverebatur, non solum exemplo suo nepoti praeivit, sed etiam verbis

‘yesi-op. 1, 3, §.ks ’ ¹4*

