.10

nino cuiquam recte judicanti improbari posse arbitror, si, qui multis occupa·-
tionibus distentus sit, ita sibi caveat, ne neglecta publici muneris cura et offi-
cio majorem laudem in celebriore docti scriptoris nomine quaerat, ut potius
in modestiore, licet obscuriore fidi et diligentis praeceptoris titulo acquiescere
malit. Itaque neque ab hocloco, neque ab hujus solennitatis consilio alie·
num mihi visum est,sumere orationi argumentum ejusmodi, quod praeter jucun·
ditatum habeat admonitionem aliquam utilem discipulis nostris. Qua in re, quod
adeo mihi indulsi, ut omnem orationem a Vobis, A. H., ad discipulos diri-
gere statuerim, id Vos, Viri ornatissimi, pro magna, quae Vestra est, indul-
gentia et benevolentia mihi condonaturos esse spero eo magis, quoniam ipsa
causa Vestrae jucundae atque honorificae praesentiae, qua juvenum nostrorum
conventum ornare voluistis, satis Vos ipsos monet, quidquid sit hujus caerimo-
niae, id omne soli juventuti factumac comparatum esse.

Jam νει-ο, quum cuique coram viris ad juvenes dicenti difficillimum sit,
utrisque satisfacere, quumque in Vestro, A. H., consessu celeberrimo honorifi-
centissimoque verba faciens impedire non possim, quo minus rei ipsius veri-
tas Vestro judicio subjiciatur, rogo Vos ea, qua par est, reverentia, ut judicis
personam agatis ea aequitate atque indulgentia, qua humanitatem Vestram orna-
tam esse scio. Quum autem licet coram Vobis, tamen non ad Vos, sed po·
tius ad juvenes ,totus sermo sit directus, eosdem Vos, A. H. obsecro, ut mihi
absque omni docta et subtili dicendi ratione verba facienti ac paene balbutienti
benevolentiam audiendi praebeatis, atque hanc sermonis rerumque simplicita-
tem condonetis vel imbecillitati meae, vel ipsi orationis consilio, quo, ut-
omni-husidn rebus et institutis nostris,· ita et hac oratione huic juvenili aetati.
prodesse ac consulere quum unice cupiam, ante omnia id mihi agendum esse*
putavi, ut ab his adolescentibus auribus ac mentibus possem percipi. ι

Itaque quum jam ad Vos, commilitones Optimi, sese convertat oratio, Vos
enixe rogo, ut pro laudabili consuetudine, quam Vestram esse gaudemus, ani-
mo attento eam audiatis. Quod quidem Vos, qui secundae classi adscripti
estis, facturos esse eo promtius spero, ubi argumentum orationis -desumtum vi·
doricis ex primo Xenophontis Cyropavediae libro, quem Vobis per hoc semestre,⁴
quod Deo' auspicante faustum praeteriit, interpretatus sum. Vos autem, qui· hic,
una adsidetis primae classisCives, quanquam non adfuistis mihi illum librum ex-r
plicanti, tamen non dubitavi ad eandem orationem audiendam invitare et oram„
ut mihi verba facturo benevolum animum benignusque aures praebeatis, quo-.
niam, sicut arbitratus sum, jucundam et utilem Vobis quoque futuram esse ¹
rem‚'quam tractabo, ita etiam facile fieri posse putav-i, ut,-si qui librum illum

