22

 

monitorum -eomilia atquenpmeeqptaclspemmt ‚z 1ιιι. ενιωωιιὶιιιο :nova xli-munli
eopia usus ipse, sedulo sciscitaretur ὀιιειοὼκ, ad quas fem propiuofiaoeedere,
quasve audacter liceret persequi-¹⁴·Ab1ffiain 1igitur==edqce1i=›sezpassus anaeque de
bestias ipsae cavenda esseimpedimltm: 'in quae20qui1puor5uat‚2num--.ip=weq-p
praecipitem-delabi selerezzzvemtionit eutem‘mesdnxplexv gajus, dternnlffacffim
et· tutius, Lquossin minores-famsq2qsmtefl nint‹derni‚‹nproan; eves alventiensem*-
gfi, impetus fiat.33.eta hbcffpriosewlocoutenhinflumz essee .2a1t0mm.venoivdffliniu=s
et periculosius, quo majomm1fem1-um.corpom putantum-ut ursorum, aprunam,
leonum, pardorum3 quare id serius demumperielitandumss κεῦθ’)

Quibus quidem monitis ita obtemperavitsmt enimn freno injecto se eono-
tiueret et exspectaret, donec-oemiosihi-oflbuetmy ζῳων perieulum imfiora minus
feroce tutius faeere posset. ·. Sed-'huoi opportunitate obluta ineque reidiffieultute,
neque periculiwmagnitudine uua2detmioepotuitqumminu· opus «οιιυὸἑρωᾳ,
eique acriter imtaretq dumvptane peufectum‘maetq 'Simissatque enim· nervum ›nli-
quem prosilientemeompexerat, immemoi· plane omnium monitorium tanto ara
dore eum insecutus est, ut nihil aliud observaret, quam quo ille fugeret. A
quo vehemente impetuvneque tumsetentusw est, quum equus ad nimios saltus
incitatus ita in :genama⁴pvocubuie³et,lut ipmmipnenmex'cuteret, sed equo *exsur-
gere tcoacto veo usque institit, ζ doum &planitiem delams :cervum adeoque-vetur
et pr‘ostem'eret. Incredibili.au‘te'tnrlnetitigulrejua,magnitudinem pulchritudinem-
que exultabat. qud quidem ipsumzdmprospero- sacceam gaudium quantum
valeat> ad nova, eaque majora pericula facienda ,- insigne Cyri exemplum mox
ostendet. Vix enim aecelexaverant ini custodes, pue-tique temeritatem incre-
pantes minitabantur,- *ce avo delaturos esse, itaut moesto vultu adstaret illo-
rum monita et ininas audiemz, quum ιιοιω clatum->a exaudito furenti simili&
denuo in equum insiluit,¹ et aprum⁸ ex asisversa Paete iri-nentem conspicatus ei
quoque obviam se tulit, jaculoque. m frontem apte conjectio eum pete-ussit. **)
Sic eo ipso momento, quo de nimio periculo, quod cervum insequens adiisset»,
Ι increpabatuc, difficilioris et ΡωιοιιΙορίοι-ιι adeo venationis. fortunam tentavit.
Hoc modo igitur Cyrus nunquam u. exspectari sivitq neque solum generoso
animi impetu et vammdi eupiditate menam: mimo« tevit, ne «ιιι-ιι] ἶἱιινιιορνιιιιιι
xdiuqum et imperfectum, vem'm etim plutima negoti& ante dampnumuua nze-¹-
oesijnte rmpnsm lubenti animo ιιιοοορόι. 1 :i ,51 ι urm-11 -, μ ι .. μη

’ ,. Ju‘m *emmanue dubito142qu'mjpsizinvtmeuitjh ‚ ‚quum ›hoo liberiori'dwkmu-
tionis geum:⁴ habeat ,- similitudinem cum &ihm—aliare: Yzestvommuudiorumi ratione,

 

‘) Cyrop. I, 4, §. 7. ‘*) Ι, 4, §. 8. , ,ζ ,- ΤΛ, μ ·

 

 

