-..„mw, ,, .-...
quum a discipulorum aetate, cognitione, judicio, officiis plane aliena sint, aut pror-
sus non intelligantur, aut in causa sint, ut illi, si intelligere sibi videantur, arrogan-
ter de se sentire consuescant, tandemque magis desipere, quam sapere discant.
Quanquam, vero haec omnia diligenter cavenda esse censeo, de iis tamen re-
bus, quarum cognitio discipulis, quum in eorum rationes et intelligentiam ca-
derent, vel paranda, vel augenda, vel novis exemplis et rationibus illustranda ’
esset, tacere nolui, quum harum rerum opportunam commemorationem, cujus ⁷
multa ubique est in veterum libris occasio, et multum valere ad juvenum ani-
mos fingendos, et.eos ad veteres scriptores propensiore et acriore cum studio
legendos plurimum invitare atque allicere satis animadvertissem. Nulla enim ¹
re magis delectantur, quam tali rerum veterum cum recentioribus compara-
tione, qua quidem doceatur, posse id, quod aeternam veritatis naturam habet,
licet tempora sint disjunctissima rerumque status diversissimi, facillime tamen
ea diversitate, quae ex ipsis temporibus oritur, excepta ad nostras rationes
accommodari in nostrumque usum converti. Sic vero-simul eor deducuntur,
ut explorent, sm, si sibi de his rebus suis vsel dicendum vel- scribendum suia-
set, rem ita Α. exprimere valuissent, quomodo id* a scriptore factum essevvident-
Qua quidem ex mutu'a et. rerum et orationis comparatione quum.‹intelligant;
veterum scriptorum cam esse praestantiam, ut vitae sapientia sententiarumque
gravitas c'onjuncta sit· cum eximia rerum perspicuitate et perfecta· *orationis
arte,-magnum-,hocinecaliundeatam facili 2et certa ratione hauriendum commo·-
damae nacturos esse arbitrantur exfflis scriptoribus diligenter legendis, ut nti-³
quandofdisoant„ qui. in quibusque rebus exponendis habendus* sit-verborum
delectus, qui sententiarum. ordo tenenduffifquae ad quamque rem demonstran-
dam causae sint adhibendae, quae* rerum disponendarum ratio cuique con-1
silio sit consentanea. Inprimis vero inde laetissimam spem concipiunt, 'jam
nunc facilius se ⁸inventuros ›essesque-et quomodo quaeque vel subito-dicenda
vel dato tempore diligentes· perscribenda sint, si ‘tales res sibi proponerentur
dijudicandae, quaev tum ad suas rationes'pr‘oxime· mederentgtum-ffiqum
cuni rebus inii: expositis haberent similitudinem. Recte³veroz sit-,¹ enim in'ffe'-
terum libris- exempla. sibi proposita cernent, quae imitatione exprimere P⁰⁸⁹
sint‚²neque vero servili illa, quam ad singulas potissimum voces adstrictam.

