:a

tim-nimam ξᾱὶείαιιιιιίιιε,;513Α(Ῑιιίὶιιιοιιιιὶιφ,Ριςιιημιιιιιιζιιι- et tecffliexercitum opor-
tet-·esse:quu1'1qquo‚· qui volit hd majora2÷enitia2sstsqnum haec sit omnium stu-
diorum ratio «et nqtnra⁴3³ ut ⁵‘prim- :quaequaexencitatio aditum -sequenti alicui
pamuqiat} quVoequuuan-oninedbhdium tempus praeparationi datur,
miride-&uca- ωὶιᾳ deunana-neniam uisui-ium Cyris-exemplvm imitetur?
Memmi-onitu arogno& :vnloffltut fflndpmiaooemnetiam numan vestris
mh'm &minutis dfligdntimu assiduitatem, nec mignpmhac illave re bene per-
captamus mirum qumtnrmNnm-qmoeutoe usi opinmim‘‚ nofotwhanc ipsam
ob causam ‚malo feriati-gamin indulgeatis, 'sed-potius) quamdiu aliqua res Vobiu
metet discendastimpigmoetudio. etiardooee ‘ad ehm' aggrediaminis Neve nobis
parcite, fimmmazssonq- mewimqmwyrmfiwyagmadduxitmgustianq in easdem
nmlaeefflpellati332 aed ”pdzhuanumuVQ hahuepnosss eu magieaesaengfiyisuroffiv
..qmplures (Vestrum velvhoc ipso-geiminmitazuobisaepmhnti suffinfifn½ qui&
quissnoszdncere, Ἶρι ffiacoee possitis,;no'11 inveniagun3· necessitas nobis. impo-
natur, vcos in proximam? classem aaperiomm, vel ad‘ altiora academiae studia
honorifice dimittendi. - > 2 ·

sed hoc ipsum nos revocat ad Gymnas Is enim non satis' habuit, facilius
iuml? ,venationis „genus ΥΙκεῑιουιίᾑᾷίιιέιειὲῃ, πού, quum: omnem fqran' suppeditandi
facpltataem exhaustam ταώ Ιασωέὲὶιιιίὴειὶναωωᾰ, whementisohnmplura et gra-
viora experiendi÷desiki=fio incentu& wpidenmipitxhanc occasionem,·hnmili‹irem
illum venatum-in omne posterum-Quin& dntqectand& ·Saepc rigitur¹avum adit,
‹licensz Quid opus est, poleniam tibi cinai-izfieris conquirendis? Si mihi ve-
niam concesseris, libet-iore modo per campos apertos venandi, quaecunque
ferae se mihi inconspectumfflederint, ean a te' mihi datas wistimabo. *) Qui-—
bus precibus licus-ptinennumstatinfacimdun asso< .pu1aret³1Astyages, tamen,
quum vqhemem Cyn-i. desidqinm· ιῃάωιίῐσιΐίᾲέειτ, cessit uindem- *Sed quum
consideratissjmus vir. merito fimmt, Δ ne, paca-*dam ,flagranti Jeupidine. exar-
doecenS, simulac rei··.jamdiu cinnih'u votis expetitae 'copiamvsibi factam videret,
mena cupidixatasememmeretdn,omnia..pe1-icula, fervidum ejus ingenium ali-
quo quo temperapdum esse confluit.. Itaque=prpvida cura custode· et- aetate
pmvmtiore& pt prudentio-es· mn ninit‚›2quiJ-puequmssa locisssimpaditis atque a.
beetiia22ferocioaeibun tutum„me nJa'm dmixmnini1pr32daras„pneri vir·-
tutes, qui cum summa excellendi laub ‹eu-mdiudnnd- inimum-conjungeret
modestiam ›aeixpuudentinm .Qua-qm'm'rqiim,=1quaxitiuh damnandi arte, pro-
counitae& ipsum mon. latebat, mensutam aberat, ut* molenti 'et inflato animo

 

‘) Cyrop, 1, 4, §. 5.

