34

et illucescet aliquando ille dies, quo documentis editis testatum facere debebitis,
Vos, quaecunque hactenus Vobis tradita sint, et bene didicisse, et scitum eorum
usumpossefacere. Proponunturibi Vobis primaluce instarillorum hostiumdevin- '
cendorum pensa omnibus ingenii viribus adgredienda, urgenda, vincendag quibus
vix conspectis statim propter temporis concessi angustias Vobis promto anime τεῦτ-
tum consilium, quomodo invadenda sint· ea, est capiendum. Tum in charta propo*-
sita aperitur Vobis campus, ubi,>sicut illic copiae armatae instruendae erant, sic
hic sententiarum ordines ac vocabulorum copias recte disponatis. Hac autem
pugna quasi eminus facta mox res eo perveniet, ut veluti cominus Vobis pug—
nandum sit. Ubi enim ore instituitur examen, singulae quaestiones nunc ex
mathematicis latebris prorumpunt, nunc ex historiae silvis proruunt, nunc ex
grammaticae vallis et moenibus impetum faciunt3 deinde vero veteres scrip,-
tores tanquam duces peritissimi sententiarum suarum ordines optime instructos
producunt, qui a Vobis dissolvendi, vincendi, capiendi sunt. Ac sicut Cyro
puero adfuerunt testes atque observatores Astyages rex, ejusque filius Cyaxa-
res, caeterique Medorum principes exercitusque duces, sic Vos quoque ha-
betis hujus certaminis gravissimos testes atque observatores, Virum summe
venerandum, cui, ut Regis nomine praesens sit, officium commissum est, Vi-
rum maxime Reverendum, summum scholae Patronum Capitularem, denique
exercitus scholastici duces, i. e. praeceptores vestros. Agite igitur, ut pari-
ter, ac Cyrus, Vestris-his testibus probemini3 agite, ut ex literis a Vobis
exhibitis statim eluceat, quam recte judicaveritis de pensorum propositorum
consilio ac fine, quam acute vitaveritis omnes viarum ambages, quam scite
et prudenter profligaritis loca periculosa, quam bene ornatas ac justo ordine ince-
dentes produxeritis singulas voces, quam recte disposueritis et explicueritis omnes
Vestrarum sententiarum ordines3 ostendite, quam paratas habeatis omnes sin· —
gularum doctrinarum copias, ita, ut, ubicunque exigantur, statim in promptu
sint, quas in apertum campum producatis.

Quodsi nobis licuerit, Vobis perinde atque Cyro non modo honorificam a
schola abeundi veniam concedere, sed etiam Vos ornare salutari illa apud Ro-
manos litera, seu, qui usus apud nos valet, numero primario, quo Vos ad
studia altiora tractanda prae caeteris aptos et accommodatos profitemur, magna
ex hoc secundo rerum Vestrarum exitu nobis enascetur voluptas atque lae- ·
titia. Haec autem egregia et illustris laus Vestra in ore erit, si non omnium,
at certe eorum, in quorum ore ut sit, Vestra quam maxime interest, i. e. nuuc
quidem scholae patronorum, praeceptorum, commilitonum, parentum, amico-
rum, omnium omnino vel Vobis vel rei scholasticae faventium, mox autem

