18

quidem, ut aeque atque apud nos prior tria exercitationum.inferiorum3· poste-
rior duo superiorum genera complectatur, et utrobique prior quaeque ars ac
disciplina a sequente excipienda, augenda et continuanda- sit. Summus autem -
omnis hujus apud Medos institutionis finis cernebatur in arte ex equo venandi
per campos apertos. Ex bellicarum enim illarumveterum gentium ⁴¹) more haec
apud Medos quoque lex fuit, ut, quo quis magis in venandi arte excelluisset,
eo melius adrem militarem colendam praeparatus. esse, atque eo laudabilior
aliquando et praestantior belli dux evasurusesse videretur. *Namque videbatur
haec venatio eo, quod multo mane surgere, frigus caloremquejuxta pati ac subdio
pernoctare assuefaciebat, corpus omnino firmabat, animumque audacem reddebat,
non *modo bene praeparare :vitam castrensem,- sed occasionem quoque dare ipsius
belli, cujus imaginem venatio'exhiberet, artes usu atque exercitatione discendi,
utt agilem armorum usum, locorum peritiam, observandi facultatem, investi-
gandi calliditatem, insequendi ardorem: probandi autem pectus· in periculis sub-
eundis impavidum, animi praesentiam et fortitudinem, laborum susceptionem,
dolorum contemtionem. Haec igitur ex equo per campos patentes „venandi
ars, quae tota cum suis duobus generibus, ut mox videbimus, cum nostra
superiorum duarum classium ratione comparanda est, praeparabatur-venatione
facilioris et minus periculosi generis, quae fiebat intra hortorum septa. contra
ferasminus feroces, in silvis antea captas eoque> deductas. Neliuetvero huic
venationi operam dare poterat, nisi qui, quas singulas eadem requirebat arta,
antea justo ordine factitaverat omnes. Sic igitur Cyrum quoque oportuit pri-
mo equo vehendi artem discere, deinde artem illam prius jam tractatam, arcum
tendendi et sagittas missiliaque jaciendi, nunc ex equo facere3 et tum demum
ei licuit equo vehenti per vivaria feras ipsas hincssillinc prosilientes atque huc
illuc vagantes persequi.⁴ . .

’ Vobis autem pacis magis amantibus patet alius quidem, quam qui illis
bellicis gentibus fuit, sed tamen aliqua ex parte similis literarum campus, nee
adeo dissimilis a Vobis instituitur rerum et exercitationum discendarum >quasi
venatio. Quemadmodum enim illi juvenes venandi arte bene factitata sd mi·
litiae disciplinam discedebant, ut aliquando boni duces exercituum fierent, sic
Vos hisce literis et artibus scholasticis rite tractatis ad altiora academiae ad-
gressi pacis artibus discendis operam navabitis, ut :aliquando boni qumvis
divinarum et humanarum in civitate rrerum administratores evadatis. Quod
igitur 'm gymnasiis addiscitur, id habendum est instar illius venationis per

 

‘) cf. de hoc'loeo Persarum motem <Cyn-op. Ι, 2, §- 9— n·) cum Medorum more, (Cyn-op. 1,
5, 5- ι4 et 1, 4, §. 5.) et Xenoph. de venat.

