31

 

monitus, quid justum injustumve sit, optime didicerit. *) Qua quidem cnm animi
aequitate saepe etiam magnam animi conjungebat hilaritatem et ingenuam vitupe-
rationis iu> laudem sui convertendae artem, **) qua, quum impediret, quomi-
nus iis, qui ejus -monendi curam gerebant, molestia ex hac re crearetur, simul
id iude sibi ipsi paravit commodssut hi et libentius eum docerent, et, si quae
reprehendenda erant, mitius animadverterent.

Sed quid mirum, eum tam raro aliquid deliquisse, quum ei virtuti opo-
ram daret, quae omnium virtutum domina et regina appellari meretur, quum
eadem sola omnis verae virtutis ac pietatis ipsa genitrix et fons perennis sit,
ita, ut ea absente nulla aliq quaecunque sit, virtus satis firma et constans ha-
beri possit? Est ea autem haec virtus, qua quis sui ipsius fit attentissimus
observator- suorumque consiliorum omnium, et factorum justissimus arbiter
et severissimus censor. Talem cernitis Cyrum, qui, quum antea ,aegre tulisset,
>qued Sacas pincerna ipsi aditum ad avum interdum denegaverat, postea ipse
sibi hanc legem rarius adeundi avum imponeret 3 ***) qui, quum antea loquacior
, esset, mox verbis magis parceret, ita, ut cum senioribus conveniens, ubi esset
dicendum, saepe erubesceret 3 †) qui idem, quum hac in re ita se mutatum
observasset, ut res in vitium verteretur, iterum animum sibi adderet, et sic
justam temperiem adscisceret. ††)

Habetis jam Gyri pueri virtutum imaginem absolutam, ita, ut, quod ad-
dam, non habeam. Α Quae quum ipsa loqui et adhortari ad se imitandam vi-
deatur, vix est, quod moneam ego, ut hac quoque in causa exemplum Vobis
propositum sequamini. Nonne enim haec omnis virtutum series etiam ad
Vestras rationes ita pertinet, ut nemo unam earum in Vobis desiderari velit,
quum omnes adolescentiam qnam maxime ornent, per easque facillime apud

³· omnes gratia ineatur? Nonne eaedem tales sunt, quas qui bene excoluerit

adolescens, idem certissimam spem de se excitet, fore, ut aliquando bonus vir
et egregius civis evadat? Quare quum hae virtutes ipsae et per se et ab
hoc exemplo vivido habeant magnam commendationem, hujus loci non esse vi-
detur, ut longus sim in adhortando. Paucissimis igitur tantum verbis Vos,
monitos volo, ut cogitetis, nemini magis, quam ei, qui literarum studia trac-
tet, fugiendam esse omnem in cibo potuque intemperantiam, utpote et sanitati
maxime nocentem, et ipsa ingenii studia impedientem, id quod Vos docent
proverbia, quae sanam mentem facillime habitare in sano corpore -Η-Η, et pinguem

‘) Cyn-op. 1, 3, §· ιδ et 17. “) I, 4, §· 9. io· ‘**) 1, 3, §. ιι coll· cum 4, §. 6, †) 1,
4, §- 4. st) 1, 4, §. ia. †††) Juvenal. Sat. X, 556.

