*5*

 

superiorum uem laudavit-‘sed liberiore quadan ad totam res tractandi indolem
ac rationem·³pectante. Quae spes ne per me' falleretur, iis, quibus hic primum
dabatur, ut, quae ipsi de -re aliqua sentirent, vel ex tempore dicerent, vel
domi consilio accuratius ponderato perscriberent, tales locos proponebam trao-
tandosf quibus- evitaretur quam facillime, ne iidem in periclitando propterea,
qm‘a res autni'miumssdifficultatiffi aut parum oblectationis habere videretur, omni
invitation-e carerent vel potius deterrerentur, neve, si propter infelicem suc-
cessum magis vituperandi essent, quam laudandi, eos operae impensae poeni-
teret. Hinc setiam factum est, ut hilari animo haec pensa discipuli plerumque
susciperent, laete animadvertentes, posse materiam sibi subjectam ea quidem
facultate, q'ua praediti essent, eaque scientia, quam paratam haberent, a se
tractari atque subigi. *Quae animi laetitia, qua quis ad rem, quae ipsi per-
agenda proponitur, tractandam 'se accingit, ut testimonio est, ipsius ingenio et
viribus eam esse' consentaneam, ita tum demum etiam recte inventum et elec-
tum esse· exer citationum genus judicabam, si alacri ac vivido animi motu ple·
rosque saltem ad id pefflciendnm ferri viderem, qnod quidem meum judicium
plerumque ex prospero successu mihi comprobatum fuit.

=2=Jam quum 'ante aliquot. annos primum Xenophontis Cyropaediae librum
explicassem,cujus-plures‘loci causam'dederan't talia monendi, accidit, nt mihi
eius orationis, qua examinis publici solennia inaugurare solemus, recitandae
provincia demandaretur. Usus sum igitur data occasione, ut discipulis ipse
talis argumenti &emplum exhiberem, ostendens, „quibus in rebus discipuli
ardens excellendi* studium, quo Cyrus puer (auct. Xenoph. Cyrop. Ι, 4,
§.- 4—15.) flagravi-t,- imitari possint.“ *) Quae oratio quum plnres discipulos
non solum ita delectasset, ut, ‘quod audiendo non satis percepisse sibi vide-
bantur, ‘legendo 'repetere ac melius intelligere cuperent, sed etiam id, quod tum
speraveram· et concupiveram, effecisset, ut plures, qui Xenophontis cyropae-
diam nendum legerant, eam domestico studio tractarent, spes inde mihi enata

eat, me eteorum discipulorum, qui nunc nostri sunt, et eorum, qui alias scho-

‘) Cf. Progr. ‚ qnod prodiit anne MDCCCXXX, p 45„ ubi hoc inin» orationi, argumentum
suina- remum legam-,¹

