30

 

preces saciat? Cyrus autem, licet sciret, quanti ab Astyage haberetur, quan-
tumque rogando apud eum valeret, licet ipsius ambitioni et honoris cupiditati,
acrique studio illi, quo omnibusgratificari, aliorumque commodis benigne in-
servire gaudebat, id maxime blandiretur, quod a viris honestissimis saepius
rogabatur, ut pro ipsis apud Astyagen intereederet‚ *) nunquam tamen in rogando
a solita verecundia recessit. Preces igitur aut sermonis festivitatibus ingenuis·-
que salibus, quibus abundabat, prudenter condire, solebat, aut opportunum tem-
pus modeste exspectabat. **)

Quid denique dicam de grato illo animo, quo omnem artem, virtutem, lau-
dem qua insignis esset, educatori suo, monitori, praeceptori acceptam refere-
bat? ***) Quid de caeteris ejus virtutibus, de jucunda illa animi mollitie et
pia sollicitudine, qua avum aegrotum curabat, ”**) quid de comitate, et ami-
citia, qua in omnibus rebus aequales amplectebatur?†)- Quid plum? Talem se
gessit Cyrus, ut superioribus modestia, aequalibus suavitate, omnibus huma,-
nitate esset jucundissimus. ·f-†)

At vero forsitan Vobis videor nimis laudare Cyrum puerum, et talem
exhibere, qualem fuisse vix credibile sit. Necesse igitur est, ut eumin so
habuisse quoque, quod reprehendi debuerit, concedam: nec est, quod hoc ta,-
ceam. Sed etiam tum timeo, ut verum prodere· credar, quum, quaeeunque in
eo reprehendenda erant, essent talia, qualia in bono puero esse solent, ut non
tam labem adspergerent, quam, ut in pictura, quasi umbram adderent luci. Nam-
que nihil fere aliud, uisi nimium excellendi studium, et ea, quae inde proficisci-
tur, nimia audacia in periculis subeundis fuit id, quod nonnunquam reprehen-
sioni locum dedit. -Η-Ι-) Jam vero, ubi sic vituperandus fuerat, quantis virtuti-
bus statim aequabat talia delictal Licet-enimssomnis vituperatio hunc puerum
honoris et ambitionis-cupidissimum vehementer pungeret, tamen praeterquam
quod tristi animo? et moesto vultu culpae conscium minime dedecente adsta-
bat, nunquam aegre ferebat monitorem, nedum interpellabat vel obstrepebat ei,
sed potius tacens increpationes patienti animo audiebat, subitoque resipiscens
promtissimam obedientiam praestabat, imo vero poenas ipse sibi expostula-
bat. -Η-Η-) Quid? quod ipse laeto gratoque animo memoriam prioris poenae re-
petit? Narrat enim in0 ⁶‚enue se olim, quum domestica institutione uteretur,-
castigatum esse a praeceptore, quoniam, ubi ipsi jus dicendum· fuerat, non recte
dijudicasset, ν eamque ob rem laudat magistrum, quippe a quo hoc modo αεὶ--

·)ομορ.ι,4,ς.ι. **)1‚4,§.5.9.1013.14. )1‚3,§2set4‚5.7. )14§2
†)1,4,§.1. ††)1,4,§·2.4.6. ff†)14§.s.9.20 ††f-†)1,4§9.

