12

 

humeri-ferre valeant,¹ sive nimiam celeritatem, qua eaodem* remant {addiscen-
‚dae ,ad ,tantos progressus angusto. temporis spatio faciendo„ quanti a vobis
postulentur: nonne meum est, ut non solum exemplo studii flagrantissimi et
progressuum celerrimorum proposito ostendam, quantum valeat indefessum
studium et diligens cuia, sed etiam demissos Vestros animos erigere, tristesque
mentes exhumare cunei serena et laeta imagine vestratum rerum (exhibita,
quale, quum sit imago repercussa ejus effigiei, quamRm puero illo Vobis· imi-
tanda cernitis, Vos vestr· is rebus ita reconciliare possit, ut easdem denuo adamare
incipiatis, ac stabili fidncia novaque >spe completi firmiore animo et laetiore
mente studia Vestra redintegretisss? Satis multas igitur et justas causas mihi
esse videtis, ,cur hoc mihi orationis sumpserim argumentum, . vut Cyri
disciplina puerili cum Gynmasiwum rationibus compat-qta- Vos ‹td-,Gyri
exemplum imitandam adhorten- Itaque in hoo ipso orationis vestibulo et
quasi aditu ad Cyri imaginem jameobis proponendam liceat mihi 'illa Te-
rentii verba *) sic in usum meum convertere, ut Vos alloquar: Inspicite tan-
quam in speculum ia hanc Cyri vitam, atque ex hoc sumite exemplum V obis. .

Jam ut ad rem ipsam adgrediar, praemittitur apud Xenophontem uberiori
laudum expositioni splendida universae indolis, qua Cyrus puer praeditus fue-
rit, descriptio. **) Quam quidem eximiam praeclarae-indolis laudem ideo
hic quoque praemittendam esse censui, ut imag'o jam uno obtutu conspecta,
necdum singulis suis lineis ac coloribus distincta Vos - invitaret atque allice-
ret ad, eam propius intuendam, et desiderium moveret ejus accuratius cogno-
scendae. Cyrus igitur, (hac enim laude apud Persas eum ornatum fuisse di-
cithenophon) cui jam natura hoc largita erat munus, ut forma esset pulcher-
rimus, tauta quoque fuit mentis hilaritate animiquehumanitate, ut omnes amore
amplecteretur. Tum autem praeditus fuit maxims discendi cupiditate, et, ita
honoris adipiscendi studiosus, ut laudis promerendae causa nunc nullum non
laborem, perferret, nunc omnia pericula libenter susciperet.‘› ’

Nonne igitur jam ex hac adumbrata pueri imagine videtis, tam praecla-
ram excellentiam virtutum in eo fuisse, ut divinare possitis, talem euma Vo-
bis cognitum iri, ,qualem Vestra amicitia imitationeque dignissimum judicare
non* dubitaturi sitis? Quamobrem, quum jam haee imago prima tantumnom.
poris animique lineamenta exhibens Vobis ita probetur, quanto magis· eadem
animis Vestris arridebit, ubi-siugulis lineis-designata'et ipsis quasi coloribus
distincta Vobis exhibuerit eminentem effigiem, q‘uae tam similem cum Vestra

‘2 Terent,- Adelph. 111, 5, 61. fl) Xenoph. Cyropaed. 1, 2, ᾗ. ι.

